---
title: "Le bien commun à l'ère des algorithmes"
date: 2019-08-04T03:22:41-04:00
slug: "bien-commun"
draft: false
---

Publié dans Liberté, no329

<!--more-->


<center>
<span style="font-size:80%; padding:10px; border:solid pink 2px">Bergeron, M. (2021). <a href="https://revueliberte.ca/article/1552/Le_bien_commun_%C3%A0_l_%C3%A8re_des_algorithmes" target="_blank">Le bien commun à l’ère des algorithmes.</a> Liberté, (329),47–49</span>
</center>

<br>
<br>

Présentation vidéo:

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/iUvxxLordhg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>


### Introduction

Les années 1990 furent une période angoissante pour celles et ceux qui
gagnaient leur vie en jouant aux échecs (ou en les enseignant, en organisant
des tournois, etc.). Alors que la popularité du jeu déclinait chez les jeunes,
les algorithmes d’échecs étaient en pleine ascension. La machine, qui jouait
avec une efficacité redoutable, sans ne jamais faire d’erreurs, commençait à
vaincre les champions humains, et ce, même si sa réputation était de jouer sans
grande stratégie. Est-ce que le bête calcul était suffisant pour venir à bout
de la créativité des grands maîtres, de leur compréhension profonde du jeu, de
leur brio élevant la joute au niveau de l’art? C’est dans ce climat
d’inquiétude qu’IBM a organisé le fameux match opposant le champion du monde
Garry Kasparov au superordinateur Deep Blue : un combat pour la survie même des
échecs, pour la beauté, contre l’abrutissement algorithmique. Un combat que
l’humanité a perdu.  Ou du moins, c’est ce que l’on croyait.  

<center>
<img src="/images/bien-commun/graphe_un.png" width="49%"/>
<img src="/images/bien-commun/graphe_deux.png" width="49%"/>
</center>

En fait, la
popularité du jeu a explosé après la défaite de Kasparov, comme le montrent les
données que nous avons extraites du site Web de la Fédération internationale
des échecs. Comment expliquer ce revirement de situation? En quoi les
algorithmes d’échecs ont-ils pu causer cet essor? La réponse se décline en
trois points : les algorithmes d’échecs permettent d’apprendre, ils sont
contrôlables et modifiables, et ils n’ont pas mené à une concentration de la
richesse. En nous inspirant des échecs, nous articulons une vision du bien
commun qui serait adaptée à un avenir où le numérique risque fort d’englober
l’économie et la vie civique. Nous imaginons une informatique capable de
redistribuer ses bénéfices selon trois axes clés : le sens, la liberté et les
revenus. Pour la différentier de l’informatique dominante, nous la comparons
avec le service de taxi Uber (tout en notant qu’à peu près n’importe quelle
plateforme connue aurait fait l’affaire : *Airbnb*, *YouTube*, *Facebook*, etc.).

### Quand la machine dépasse les maîtres

Avec la victoire de Deep Blue sur Garry Kasparov, les échecs vivaient leur
crise de l’IA (intelligence artificielle). Au trente-sixième coup de la
deuxième partie, point culminant de cette crise, la machine a rejeté l’option
de capturer deux pions, préférant en capturer un seul et préserver un avantage
stratégique. Le coup a tellement surpris Kasparov qu’il a accusé IBM de
tricherie, une accusation aujourd’hui caduque, puisque la vision stratégique
des algorithmes d’échecs modernes est reconnue comme largement supérieure à
celle des humains. En effet, la communauté des échecs a su apprivoiser
l’étonnante compétence des algorithmes, non seulement à trouver les meilleurs
coups, mais aussi à les expliquer. La machine est devenue un outil pédagogique
inestimable, permettant aux amateurs de mieux comprendre les parties des grands
maîtres.  

Ce que le philosophe Daniel C. Dennett explique à merveille
(notamment dans *From Bacteria to Bach and Back : The Evolution of Minds*), les
joueurs d’échecs l’ont découvert par l’expérience : le bête calcul, s’il est
canalisé par le bon algorithme, arrivera à créer et à manipuler de
l’information sémantique (telle que le sens d’une phrase ou l’identification
d’une personne à partir de son visage).  Ce n’est évidemment pas le cas pour
tous les algorithmes. La plupart ne créent pas de surprises et n’ont rien à
apprendre aux humains. Mais depuis la montée de la nouvelle IA, basée sur
l’accumulation des données et l’apprentissage machine, un monde saturé
d’algorithmes créant et manipulant le sens n’a jamais semblé aussi probable.
Pour que les humains puissent préserver leur compréhension du monde, et non
simplement dépendre de celle de la machine, il faudra retranscrire le sens qui
s’y cache dans des notations et des langages qui nous sont intelligibles. C’est
en rendant ces transcriptions accessibles à tous que l’IA pourra contribuer au
patrimoine culturel de l’humanité, comme elle le fait déjà pour les échecs.

<center>
<img src="/images/bien-commun/cadran_sens.png" width="90%"/>
</center>

Malheureusement, l’apprentissage machine produit des systèmes efficaces, mais
opaques. Sans efforts additionnels de recherche et développement, ces systèmes
n’ont pas la capacité d’expliquer leurs décisions. L’algorithme Upfront pricing
d’Uber, par exemple, propose un prix dès la réservation d’un trajet, mais sans
expliquer ce qui motive ce prix. Le client peut l’accepter, ou tenter sa chance
avec le taximètre (qui, dans le cas d’Uber, applique des tarifs variables).
Comme l’objectif est d’offrir des prix qui s’avéreront plus élevés que ceux du
taximètre, l’algorithme construit forcément une certaine compréhension du
trafic urbain. D’un autre côté, pour que ces prix soient acceptés par les
clients, l’algorithme doit aussi modéliser leurs volontés de payer (en
fonction, notamment, de leur historique). Puisqu’Uber ne permet pas
d’expérimenter librement avec son algorithme, il nous est impossible d’évaluer
à quel point ce dernier parvient à communiquer intelligiblement le sens qu’il
sait tirer des données. Ce qui est sûr, c’est que ce sens ajouté n’est jamais
partagé avec le grand public.

### Reprendre le contrôle

Les logiciels d’échecs sont nombreux et accessibles, ce qui était déjà le cas à
l’époque de Deep Blue et ce qui a assurément rendu la pilule de leur
supériorité stratégique plus facile à avaler. Aux échecs, en accord avec l’un
des principes éthiques d’Asilomar, les humains choisissent quand et comment
déléguer des décisions à l’IA. On peut expérimenter avec différents algorithmes
et les comparer. Il est même possible, pour qui sait programmer, d’accéder au
code source de plusieurs d’entre eux afin d’en modifier le fonctionnement,
offrant ainsi de plus amples possibilités de contrôle et d’expérimentation.


Malheureusement, la liberté informatique dont jouit la communauté des échecs
n’est à peu près jamais offerte au grand public. La majorité des applications
permettent peu d’expérimentation et le contrôle qu’ont les usagers y est très
limité, en particulier sur la façon dont les données sont partagées et les
algorithmes appliqués. Si la vie civique en venait à s’orchestrer exclusivement
à travers des systèmes qui offrent si peu de liberté (et qui appliquent à notre
insu des algorithmes manipulant le sens), la démocratie risquerait de devenir
une coquille vide, un rituel divorcé des décisions importantes (qui seraient
prises en grande partie par des machines conçues et contrôlées par des intérêts
particuliers). Pour éviter pareil effondrement, nous devrons suivre l’exemple
des mouvements du logiciel libre et du code ouvert, et adopter une informatique
qui respecte et encourage la liberté de ses usagers. Et pour ce faire, il
faudra accéder au code source de nos applications et apprendre à en débattre
publiquement.  

<center>
<img src="/images/bien-commun/cadran_liberte.png" width="90%"/>
</center>

Comme le juriste Lawrence Lessig l’a remarqué dans son essai
Code Is Law, les réelles possibilités de l’informatique sont définies par le
code. Le comportement des algorithmes est trop complexe et changeant pour
espérer le contraindre par des lois. C’est en analysant le code source que l’on
peut vérifier qu’un système ne dissimule pas d’intentions malicieuses ou ne
reproduit pas les préjugés de ses créateurs. Dans cet esprit, si des
scrutateurs indépendants avaient le pouvoir d’inspecter le code source d’Uber
afin de publier leurs impressions, parions que le système Upfront pricing se
comporterait un peu plus tel que promis (c’est-à-dire comme un outil aidant à
prévoir les frais de déplacement) et un peu moins comme un mécanisme de
maximisation des revenus.  


La liberté de presse peut ici servir de modèle.
Alors que cette dernière s’appuie sur l’accès à l’information et la littératie
pour créer un contre-pouvoir, la liberté informatique pourrait faire de même en
s’appuyant cette fois sur l’accès au code source et la *codératie* (la capacité à
comprendre ce code).

### Partager plus que les revenus

Peu après sa victoire, le superordinateur Deep Blue fut modifié par IBM afin
que sa puissance de calcul soit mise au service de nouvelles tâches, comme
l’analyse financière. Est-ce qu’IBM a jugé qu’aux échecs, la création de sens
engendrerait des profits trop limités? Ou peut-être que la présence de
logiciels d’échecs libres rendait sa commercialisation trop risquée. Quoi qu’il
en soit, le monde des échecs n’a pas été réorganisé autour d’une plateforme
(une technologie propriétaire devenant incontournable pour la conduite d’une
activité humaine).  


Le monde des échecs l’a échappé belle, car comme Google le
fait déjà pour la recherche d’information ou comme Uber rêve de le faire pour
l’ensemble du transport, les plateformes exercent dans leur domaine un contrôle
presque total sur la redistribution du sens, de la liberté et, bien sûr, des
revenus. Pour reprendre l’argumentaire de Jaron Lanier dans Who Owns the
Future ?, leur pouvoir de concentration est tellement fort qu’il s’agit déjà
d’un facteur important d’inégalité économique et, à long terme, jumelé à
l’automatisation croissante des moyens de production, il s’agira d’une menace
sérieuse à la stabilité de nos économies. Afin de renverser la tendance, Lanier
propose d’intégrer un système de micropaiements à même le transfert
d’information sur Internet. Les utilisateurs seraient directement rémunérés
pour les données qu’ils génèrent et dont les plateformes ont grandement besoin
afin d’améliorer leurs algorithmes. En contrepartie, il faudrait renoncer à
l’apparente gratuité de plusieurs services informatiques, dont ceux de Facebook
et de Google.  

<center>
<img src="/images/bien-commun/cadran_revenus.png" width="90%"/>
</center>


Un tel renoncement pourrait s’avérer salutaire, car cette
apparence de gratuité est justement ce qui permet aux plateformes de
s’installer. Financées à grand coup de capital de risque, elles semblent
d’abord généreuses, voire altruistes. Pourtant, leur intention avouée est de
perturber un domaine d’activité et d’en changer la culture et les habitudes, au
point où leurs outils deviennent indispensables. Lorsqu’elles réussissent,
elles entrent dans une phase de rentabilisation qui peut s’avérer très
agressive. On peut penser, par exemple, aux vastes campagnes de siphonnage de
données privées de Facebook et de Google. Dans le cas d’Uber, non seulement
l’algorithme Upfront pricing est un effort pour gonfler les prix, mais il a
aussi servi à diminuer la part des revenus allouée aux conducteurs (ces
derniers continuant d’être rémunérés selon le taximètre, même quand le client
choisit le prix plus élevé de l’algorithme).  Comme nous l’avons vu, ce genre
d’iniquité programmée est difficile à détecter sans la liberté d’expérimenter
en profondeur avec nos applications (d'autant plus que la cible est mouvante;
par exemple, Uber teste régulièrement de nouvelles façons de calculer les
prix). Et sans accéder au sens qui guide les décisions des algorithmes, on ne
peut s’organiser à l’avance en fonction de ces décisions. Elles deviennent
opaques et on ne fait que les subir (le client d’Uber doit composer avec des
prix hyper-fluctuants, sans pouvoir les anticiper).  

En somme, la question
économique ne peut être réglée en vase clos. Pour espérer bénéficier de
systèmes informatiques partageant les revenus équitablement, il faudra exiger
que ces derniers partagent aussi le sens (la compréhension du monde qu’ils
construisent) et la liberté (la possibilité d’influencer leur comportement à
travers le code source).

### Inverser Uber : vers un nouvel espace démocratique

Afin qu’une informatique soutenant le bien commun nous apparaisse plus
tangible, tentons d’imaginer ce que pourrait être le contraire d’Uber. Cette
image miroir, appelons-la Béru, épouserait les mêmes objectifs qu’Uber se donne
publiquement, c’est-à-dire organiser intelligemment le transport et en partager
les revenus, mais utiliserait l’informatique et les algorithmes d’une tout
autre façon.  

Avec Béru, l’intelligence ne serait pas uniquement artificielle.
Chaque décision serait expliquée et les utilisateurs pourraient en débattre et
suggérer des améliorations. Le système serait conçu pour faciliter la
participation d’experts externes à l’analyse des données, et la responsabilité
d’améliorer les algorithmes serait partagée. Les citoyens pourraient défendre
leurs droits en amont, en suggérant des modifications au code source. Ainsi,
les préoccupations citoyennes, comme la lutte contre les changements
climatiques, auraient la chance d’être reflétées à même les algorithmes
d’organisation du transport. De la même façon, les principes de partage des
revenus seraient définis, débattus et révisés collectivement, et ce, à même le
code source. Il appartiendrait à la communauté de trouver le point d’équilibre
entre la rémunération des conducteurs et le financement des efforts de
recherche et développement visant à améliorer le système. En somme, Béru
inviterait le public à reprendre le pouvoir sur les machines.  


Avec la montée
de la nouvelle IA, la population est plutôt aux prises avec le même genre
d’angoisse qu’ont d’abord ressentie les amateurs d’échecs. Aucun métier ne
semble à l’abri de la transformation – soit en jobine (comme chez Uber ou
Fiverr), soit en concours de popularité (comme sur YouTube ou Instagram) –,
voire de l'élimination. Le malaise est profond et dépasse la question
économique. Le citoyen est méfiant, à juste titre, de l’utilisation que nos
gouvernements font des algorithmes. Le cas récent des applications de dépistage
de la COVID-19 est un bon exemple. En effet, s’en remettre à un algorithme pour
une question aussi sérieuse crée un très grand inconfort, surtout quand on sait
que les décisions de l’algorithme ne seront pas expliquées et qu’il faudra les
accepter sans les comprendre. La plupart des gens ne sont pas aptes à vérifier
que des principes éthiques importants, comme la protection de la vie privée,
sont respectés là où ça compte : dans le code source.  Si la transition vers
l’IA s’est avérée une réussite pour le monde des échecs, les facteurs
expliquant cette réussite sont malheureusement absents de l’informatique qui
domine à notre époque. Imaginer et bâtir un autre genre d’informatique est
désormais une condition sine qua non de notre épanouissement individuel et
collectif. C’est aussi un défi de taille. Pour la recherche d’abord, où il
faudra trouver comment harnacher la puissance de l’apprentissage machine tout
en produisant des systèmes intelligibles et dignes de confiance, et pour l’État
ensuite, qui devra créer les conditions favorables à l’émergence d’une
véritable liberté informatique, en soutenant l’enseignement de la programmation
à tous les niveaux et en créant des mécanismes légaux favorisant l’accès au
code source. 

Le défi est de taille, mais ce que nous avons à gagner est
considérable : une nouvelle façon pour les citoyens de participer à la vie
publique et d’y faire valoir leurs droits. En cherchant à imprimer une notion
de bien commun à même les systèmes informatiques, l’humanité gagnerait, à
travers les délibérations entourant le code source, un espace démocratique
capable de résister aux grandes vagues de changement qui nous attendent.


